生活随感~勿点，别毁了您的三观~

<center>
    <audio autoplay="autoplay" controls="controls">
        <source = src="https://github.com/He110te4m/img/raw/master/1.mp3" type="audio/mp3">
    </audio>
</center>
# 0520 #
## 开始 ##
今天和几个已经工作的潮汕朋友聊天，谈及家庭时，都是眼睛进沙，具体内容不提也罢。

其中印象最深刻的，就是那句一家人、两座城，每年都有无数的潮汕年轻人离乡背井，带着长辈的期望、背负生活的重担、迈步到大城市，而其中最为辛苦的，就是普通家庭出身的大学生，他们身上，一半辛酸，一半希望。因为潮汕是一个人情社会，即要争夺就业、发展的机会，又没有过硬的人情、关系。结果可想而知，大多数都在竞争中无法获得优势而落败，高不成低不就，只能离乡背井，择一城立身发展，这也就是潮汕民族的宿命，几百年前便就如此

所以在一个潮汕农村家庭，当培养出一个大学生后，便注定了一家人、两座城的命运，没得选，徒留无奈

## 历程 ##
我一个朋友跟我说：“你知道为什么我不回家发展吗？因为我不想将来我的孩子又走我这条老路，走得出来，下一代就容易多了，走出来才有更多的机会改变一个家庭的命运”

这让我想起一句话：在父母眼中，孩子常是自我的一部分，子女是他们理想自我再来一次的机会，这也就是父母鼓励子女走出去的原因，两代人就这么为着“走出去”这个共同目标努力着，大多数普通大学生家庭都是这么一副场景：

作为父母，种田的依然辛勤耕种，打工的仍旧早出晚归，为的就是多存一点钱，以备孩子急需之用，他们关心的始终是孩子的步伐可以迈得再快些。正是应了潮汕那句俗语：田螺弯弯为仔死

而孩子也不会轻松，他们要硬着头皮走出一条路，毕竟没有人指引，大多数资源都要靠自己争取，这也是家里长辈在向神明祈祷时常会提到遇到贵人、贵人相助等字眼的原因，而这些年轻人也不会让贵人失望，他们往往很能抓住机会，肯拼肯闯，而且时常心怀感恩

## 结局 ##
至于这些家庭的结局，虽然不尽相同，但大多都是以下两种：

- A 毕业后在广州谋生，在父母的支持下闯出一片天地，在广州成家立业，而 A 的父母也偶尔会去广州小住，但不会长留，毕竟难以适应，老家也有些东西难以割舍，而 A 和老婆孩子也只有逢年过节才能回家看望父母
- B 毕业后在深圳闯荡，父母也尽力支持 B ，但是命运弄人，多年后 B 还在温饱线上挣扎，连接父母来短住的勇气都没有，更别提陪伴父母了

所以不管是 A 还是 B，不论是君临天下还是怀才不遇，他们的结局都那么相似：聚少离多。这是一对无法调节的矛盾

只不过当离家的儿女成了父母的半个世界时，儿女的世界却还可以容纳下很多东西，父母只是占据了其中的一个角落。这种相互的爱是不对等的：作为儿女，即使无法大富大贵，还可以有诗和远方，还能有未知和可能。可是父母的生活却是极其单调的，一眼望去，就看得到他们生活的尽头。一辈子就在老家兜兜转转，若是说有点休闲娱乐的东西，大多就是喝喝茶、买点儿六合彩玩。若是说有他们人生还有什么希冀，那就是早日抱孙子

## 多回家看看 ##
如果儿女不读大学，那么也许他们眼光就没那么高，野心没那么大，自尊心也没那么强。这样一来也才愿意在老家将就，然后重复着父辈的生活。若是家业根深，那儿女也大可不用担心生存和发展的问题。两者皆可让一家大小团聚。

可惜生活没有“如果”和“若是”。最终，这些最朴实的潮汕父母都为儿女付出了一切，幸运的话，也许还能收获一个好名声。

相信很多人应该都看过那条亲情计算题，大意是这样：假如父母再活30年，假如自己平均每年回家2次，每次5天，减去应酬、吃饭、睡觉等时间，真正能陪在父母身边的大概只有约48小时，30年总共才1440小时，差不多两个月。

正如龙应台在散文《目送》中所道：“我慢慢地、慢慢地了解到，所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。你站立在小路的这一端，看着他逐渐消失在小路转弯的地方，而且，他用背影默默告诉你：不必追。”

这就是父母的意愿，一种不想给子女累赘的意愿。

他们年轻时其实也有自己的梦想，只是为了家庭牺牲太多。

他们也想去经历一些未曾经历的事情，只是舍不得花钱。

他们有时也会想念你去你所在的城市看看你，只是怕你太忙。

他们有时也会想你回家聚聚，只是不曾说出口。

很多“只是”，尽在亲恩中。

花易落，人易老。若是你也离家奋斗，那就为父母写下一份清单吧：

买给他们需要更换的东西，尤其是涉及人身安全的；

带他们去没去过得地方，重要的是让他们跟可以别人证明孩子带他们来过；

和他们完成年轻还没完成的事，算是弥补一些遗憾；

教会它们们使用属于这个时代的工具，比如微信，它能构建虚拟的网上家庭；

一起做一些属于整个家庭的事，比如每年一张的全家福；

······

最后就是有空多回家吧，毕竟回家才是最朴实的报亲恩。